׃ל ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ בדזַּוֹ ַֿםַ ֳ׃ַׁ ַבה״ ָׁ ֿרֹ ד׃ַַׁ¡ ָֿ ֳה דב בל ־ײ ֳ׃ַׁו ־ײנַ ַֽֿרנַ דה הֽז 115 ֿזבַׁנַ ֳדםׁםנַ בבָׁדםב ם דהױ ַד 2014 ֵבל דַ ֿזה ַב 40 ֿזבַׁנַ ֳדםׁםנַ ם ַבז ַבַׁוה¡ זםֿ ֳהו ׃םָל ֹׁנ םׁ ױםֹׁ ֳבר ֻםׁנַ דה ַב׃ׁ ַב׀ם ַּֽ ֵבםו ַב׃זֿםֹ בדזַׂהֹ דםַׂהםוַ הֿ ד׃זל ַבֵהַ ַב׀ם ַׁ ָֽֿרֹ ־בַב ַבֹׁ 2011 - 2014 ם ד׃נל בֵׁײֱַ ַבװַׁ ַב׃זֿם ָֿ ַה״בַֹ ַבָׁם ַבָׁם¡ ֳױָֽ ׃ׁ ַבה״ ַבד״בזָ בזַׂה דזַׂהוַ ַבַדֹ ם ֽֿזֿ 90 ֿזבַׁנַ ֳדםׁםנַ בבָׁדםב¡ זםָֿז ֳהוַ בַ ׃ל בבזױזב ֵבל ו׀ַ ַב׃ׁ ׁםָנַ¡ זַָב״ָ ֿ ַה־ײ ׃ׁ ַבזַׂה ַָבה׃ָֹ ֵבםוַ ָֿ ֳה ברױ הַ דםַׂהםוַ.

םץוׁ וָז״ ֳ׃ַׁ ַבה״ דׁרֹנ ֳ־ׁל דֿל ַדַֿ ַבַױַֿ ַב׃זֿם ָד־ב ״ַַו בל ֵםַַֿׁ ַבה״ ַבם ַה װרב ֳֻׁ דה 90% דה ֵםַַֿׁ דזַׂהֹ ַבֿזבֹ¡ זֿ ֳֿרל ַ׃דַׁׁ ֿוזׁ ֳ׃ַׁו ֵבל ָׁזׂ ּׂ ם דזַׂהֹ 2015 ַֿׂ בל 100 דבםַׁ ֿזבַׁ ֳדםׁם דר ״םוַ דה ַבַֽםַ״ם ַבדוֿרֿ ַָבַ׃הַׂ ־בַב ׃הזַ בםבֹ ם ַֽב ַ׃דַׁׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ דֿוזֹׁנ¡ זַה ַֽםַ״םרוַ םץֿׁ ָהֽז 600 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ זזַּו ַבֽזדֹ ַבֳדׁ ָ־ײ 14% דה ַבֵהַ ַבֽזדם ־בַב ַד 2016¡ זבהו ־תײ בַ םם ם ַֽב ַ׃דַׁׁ ַבֳ׃ַׁ בל ד׃זםַוַ ַבַֽבםֹ. זַה ױהֿז ַבהֿ ַבֿזבם ֿ ֽ׀רׁ¡ ם װַָ״/ ַָׁםׁ ַבדַײם¡ דה ֳהר ַ׃דַׁׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ בל ו׀ַ ַבד׃זל ׃םִֿרם ֵבל ַֿה ַב׃זֿםֹ הֽז 20% דה הַּוַ ַבדֽברם ַד 2018. זֿ ֿרב זַבֹ דזֿםׂ בבױהם ַבֶַדַהם הׁוַ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבדױׁם ַב׃זֿם דה "ד׃ֹׁ" ֵבל "׃בָםֹ".

׃ל ַב׃זֿםֹ בדזַּוֹ ַֿםַ ֿוזׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ ָׁ ֿרֹ ד׃ַַׁ דהוַ: בםױ ֵהַ ַבדזַׂהֹ ַבַדֹ¡ זַב־ױ־ױֹ¡ זהדםֹ ֿזׁ ַב״ַ ַב־ַױ¡ זהדםֹ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֽזדם¡ זהדםֹ דױַֿׁ דהּדםרֹ ֳ־ׁל ֵבל ַּהָ ַבה״ זַבַׂ¡ ײבנַ ה ד׃ַׁ ַבהזם ַבַױַֿם. זָײ ו׀ו ַבד׃ַַׁ בו ֳֻׁ דַָװׁ ֲהםר¡ ם ֽםה ֳהר ד׃ַַׁ ֳ־ׁל ״ם ֳץבוַ ָֿ ׃הזַ בםבֹ¡ זֳדרַ ָײוַ ַבֲ־ׁ¡ וז םַּֽ ֵבל ַׁ ֳ״זב זװׁז״ ֳױָ¡ זָ־ַױֹ ד׃ַׁ ַבהזם ַבַױַֿם.


בםױ ֵהַ ַבדזַׂהֹ ַבַדֹ

דה ַבדׁז ֳהר ַ׃דַׁׁ ַב׃זֿםֹ בל דֿבַ הדזר ַ׃ובַ ַב״ַֹ ַבַֽבם םהם ֳהוַ ׃׃וב ־בַב ֿםה דה ַבׂדה דד ֵהַּוַ דה ַבה״ ַבַָב ַבםזד הֽז 10.3 דבםזה ָׁדםב םזדםנַ¡ זדה ֻדר¡ בַ םָל בֿםוַ דַ ױֿרׁו. זם״ֽׁ ו׀ַ ַבדַֻב ד׃ֳבֹנ דברֹנ ָםםֹ ַ׃דַב ֵםַַֿׁ ַבה״ ַבײ־דֹ בל דֿל ַב׃הזַ ַבדַײםֹ¡ דַ ם״ֽׁ ײׁזֹׁ ֿםב ֻםׁ דה ֳהדַ״ ַבםװ ַבדׁ זַ׃דַב ֱֳַּׂ דה ב ַבֵםַַֿׁ ם ֵהַ בַ םׂרׂ ַבֹֿׁ ַבֵהַּםֹ ַבד׃ָבםֹ¡ ָֿבנַ דה ַ׃דַבו בהדםֹ ״ַַ ַױַֿםֹ ָֿםבֹ זֽם הזם דהַדע בבַױַֿ ַב׃זֿם זדזַֿׁ ַב־ׂםהֹ. זו׀ַ ַבֳדׁ בַ םױׁ בל ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ¡ ָב ֵהו םבר ָָםֹ ֿזב דּב׃ ַבַזה. זֿ ַ־׀ ַב׃זֿםֹ ֹֿ ֱֵַַּׁ בבםױ ַבֵהַ¡ זוז דַ ברױ ּׂ ַבדזַׂהֹ דה 40% ַד 2014 ֵבל הֽז 12% ַד 2015. זבהר בםױ הַ ַבדזַׂהֹ םהם בםױ ַבַׁו ַבַדר זַבֳֻםׁ ם דֿבַ ַבהדז¡ ֵ׀ םה׃ דַָװֹׁנ בל ַבזֶַ זׁױ ַבדב זבםױ ַבֵהַ ם ַבדװַׁם ַבַ׃ֻדַׁםֹ זָּוַ ַבדב ֳדַד ַב״ַ ַב־ַױ¡ זַּׁ ד׃ַודו ם ַבהַּ ַבדֽבם. זו׀ַ ַבבםױ בו ֽֿזֿ¡ זםדה ֳה םזה ֱֵַּׁנ הַנַ ם ַבַָֿםֹ¡ זבהו בַ םױבֽ בל ַבדֿל ַב״זםב בדזַּוֹ ַֿםַ וָז״ ֳ׃ַׁ ַבה״ זַּׁ ד׃ַודו ם ַבד׃ָב.


ַב־ױ־ױֹ

ַבֽב ַב׃וב זַבַּב וז ָם ַב״ַ ַבַדר÷ ֳם "ַב־ױ־ױֹ" זוז ״ַ ָםׁ ּֿרנַ ם ַב׃זֿםֹ ַבם זּו ֵבל ־ױ־ױֹ הֽז 14 ״ַנַ÷ דה ֳָׁׂוַ ַבָׁםֿ זַבדזַהֶ זַב׃ ַבֽֿםֿ זַב־״ז״ ַבּזםֹ זַבד״ַַׁ ַבֿזבםֹ זװֹׁ ַב׃ז ַבדַבםֹ¡ זדױַה ַבבַב זֽבםֹ ַבדםַו זַבד׃װםַ ַבֽזדםֹ זֿֿ דה ַבדַֿׁ׃ ַבֽזדםֹ ַבהדז׀ּםֹ זםׁוַ. זֳדב ֳה םזרׁ בוַ ָׁהַדּ ַב־ױ־ױֹ 267 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ ָֽ׃ָ ָײ ַבֿםַׁ¡ דה ־בַב דבםֹ ַבָם בל דֿל ֿרֹ ׃הזַ. זֿ ֳָֿ ַבֽזדֹ ַב׃זֿםֹ בנַ ״ֽׁ ֳ׃וד ָײ װַׁוַ ַבַדֹ בבַַָ ַבַדר.

םׁ ֳהר ַב־ױ־ױֹ בַ ֿד ֽברנַ ד׃ַֿדנַ¡ ום ִדרה דזַֿׁ דֹׁנ זַֹֽֿ ״ זׂ בל ׃הזַ ָׁהַדּ ַב־ױ־ױֹ ַבבםבֹ¡ זבה דַ׀ַ ָֿ ׀ב¿ זדַ׀ַ ָװֳה ַבד׃ָב¿ ו׀ַ ֵײַֹנ ֵבל ַבֲַֻׁ ַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ ַב׃בָםֹ בָׁהַדּ ַב־ױ־ױֹ¡ בֳהר ֳ׃ַׁ דהזַּ ַבװַׁ ַבד־ױ־ױֹ ז־ֿדַוַ ׃ׁ ַָבהׁ ֵבל ֳהרוַ ׃ץַָ ֳָ׃ַׁ ַב׃ז¡ זוז דַ ׃םׁ ֳ׃ַׁוַ זםײ״ בל ַבֳּזׁ זַבׁזַָ הֽז ַבַַׁ. זדה ֻדר¡ ׃ׁ ַבם ַבֵהַּ זײ ַבֹֿׁ ַבהַ׃םֹ בבדהזַּ ַב׃זֿםֹ זײ ַּ׀ָםֹ ַבַױַֿ ַב׃זֿם בבַ׃ֻדַׁ. זבל ׃ָםב ַבדַֻב¡ ֵהר ֽזםב ַבֿד ַבָםׁ ַבדץֿרףד בבוֱַָׁ¡ זֽבםֹ ַבדםַו¡ זַבבםד¡ זַבױֹֽ¡ זםׁ ׀ב¡ בב״ַ ַב־ַױ םהם ֽׁדַה ו׀ו ַב״ַַ דה ַבֿד ַבֽזדם÷ םׁרָ בל ׀ב ַַׁס ם ֳ׃ַׁ דהזַּוַ. ָב ֵהר ַבױהַַ ַבָׁזםדַזםֹ ַבם בד םץבה ָֿץ ה ־ױ־ױוַ ׃ֽזב¡ ום ה׃וַ¡ ֵבל ױהַַ ־ַ׃ֹׁ ֵה דר ֵבֱַ ַבֿד ַבדץֿרףד בוַ.


הדםֹ ֿזׁ ַב״ַ ַב־ַױ

ץׁזרּ ַבֽזדֹ ַב׃זֿםֹ ב־״זֹ ַב־ױ־ױֹ בל ֳהוַ ֱּׂ דה ֵ׃ַׁםּםֹ ּֿםֹֿ ם זּרו ַבַױַֿ¡ זֵ׃ַֽ ֳז׃ ם ַבדַּב ֳדַד ַב״ַ ַב־ַױ ַב׃זֿם¡ זֳהוַ ץּׁם דַֹּׁנ ַֹּֿנ בב׃םַ׃ֹ ַבַױַֿםֹ זזײ וםב ּֿםֿ בֵַֹֿׁ ַבַױַֿ¡ ז־״זֹ ם ַַּו ַבהזם ַבַױַֿם זהזם דױַֿׁ ַבֿ־ב. דַ ׁזרּ ֵבל ֳהו ׃םדר ַּ׀ַָ ַבַ׃ֻדַַׁ ַב־ַױֹ ַב׃זֿםֹ זַב־בםּםֹ זװּםוַ בל ַבַ׃ֻדַׁ ַבדהצּ ־ַּׁ ״ַ ַבַׁ זַב־ֿדַ ַב׃ובֹ ַבדײדזהֹ ַבָֽׁ¡ זװּם ַבַ׃ֻדַַׁ ַבֳּהָםֹ זָ־ַױֹ ם ָײ ַב״ַַ דה ֿזה םזֿ¡ ז׃םִֿם ֿ־זב ַבװַׁ ַבֳּהָםֹ ֵבל זּזֿ ױהַַ דֽברםֹ ָ־ַָׁ ַבדםֹ¡ ֵײַֹנ ֵבל ׂםַֹֿ ה׃ָ ַבױַַֿׁ םׁ ַבה״םֹ זַבז׃ ם הדםֹ ַבַֹֿ ַבַױַֿםֹ בבָבַֿ. זדה ֻדר¡ ֵהר בר ו׀ו ַבזַדב ַבֵםַָּםֹ ׃ה׃ ָזרֹ בל ַבַױַֿ ַב׃זֿם.

זבהר װּם ַב״ַ ַב־ַױר ַב׃זֿם בל ַבַ׃ֻדַׁ ־ַּׁ ַבַׁ דודרֹ װַֹ ֿזהוַ ַָ ֻםֹׁ. ֿ װ ֿוזׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ זַּׁ ַבֵהַ ַבֽזדם דֿל ַדַֿ ַב״ַ ַב־ַױ ַב׃זֿם בל דװַׁם ַבֽזדֹ זׁזײוַ זֵהַוַ זֿדוַ זׁדוַ. ֵהת ּׂ ַבֽזדֹ ה ַבַ׃דַׁׁ ם הוּוַ ַב׃ַָ¡ ׃םּׂ וז ֳםײנַ¡ זֿ ֳׁםהַ ם ַבֹׁ ַבֳ־םֹׁ ֿֿנַ דה ָׁםַ ַבװַׁ÷ דֻב "ָה בַֿה" ז"׃זֿם ֳזּםו"¡ ּׂ ה ֿ ׁזַָ ַבדרַב ֿרֹ װוזׁ ָ׃ָָ ַּׁ ַבֵהַ ַבֽזדם זֳ־םׁ ׃ַֿֿ װז ַבֳדַב. ֳדרַ ַב״ַ ַב־ַױ ַבֳּהָם¡ בה םװּ בבדּםֱ דה ֿזה םםַׁ ָםֹׁ ם דהַ־ ַבַ׃ֻדַׁ¡ ֿ ַה ׁםָ ַב׃זֿםֹ ם דדַׁ׃ֹ ַבֳדַב ַד 2016 וז 82 דה ָםה 189 ֿזבֹנ דֹּֿׁנ ם ַבׁםׁ ַב׀ם םױֿׁו ַבָה ַבֿזבם÷ ֳם ֵהו ׁםָ דֳ־רׁ¡ זו׀ַ םהם זּזֿ םזֿ ֻםֹׁ דַַׂב דזּזֹֿנ¡ זוז דַ ם״בָ ֻםׁנַ דה ַבםםׁ ם ַבָהםֹ ַבװׁםםֹ זַבהםדםֹ זדהַ־ ַבֳדַב זםׁוַ בל הֽזע םבֶַד ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ FDI.


הדםֹ ֿזׁ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֽזדם

ּו ַב׃זֿםֹ בװםב "ױהֿז ַבַ׃ֻדַַׁ ַבַדֹ"[1] בםזה ֳָׁ ױהֿז ַ׃ֻדַׁם ם ַבַבד ָםדֹ הֽז 2 ׁםבםזה ֿזבַׁ ֳדםׁם¡ זבםזה ַבד׃ִזב ה ֳודר ַ׃ֻדַַׁ ַבדדבֹ זֳָׁוַ ַֿ־בםנַ ז־ַּׁםנַ¡ זֽזםב װֹׁ ֳַׁדז ַב׃זֿםֹ ֵבל װֹׁ ד׃ַודֹ םדב ֳ׃ודוַ ַבױהֿז ַבד׀זׁ זם״ֽׁ 5% דה ֳ׃ודוַ בבַַָ ַבַדר ־בַב ׃הםה¡ ז׃ז׃ ֳַׁדז ֵבל ַבַ׃ֻדַׁ ם ַבָׁזםדַזםַ זַבדַזבַ זַבֵהװֱַ¡ ז׃ִֿם ו׀ו ַב־״זֹ ֵבל ׁ ֱַֹ ב ַבדִ׃׃ַ זבםױ ַבוֿתׁ¡ זבםױ ַבהַ זַבֿד ֳםײנַ¡ דַ ׃םדר ַבזּו ֵבל ַבַ׃ֻדַׁ ם דױַם ׁםׁ ַבה״ ם ַבױםה זַבוהֿ זֵהֿזהם׃םַ זּהזָ ֳׁםםַ זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדםׁםֹ¡ זוז דַ םׂםֿ דה ד׃ַודֹ ֵםַַֿׁ ַבַ׃ֻדַַׁ ם ֵםַַֿׁ ַב־ׂםהֹ זםברױ ֵםַַֿׁ ַבה״.

בהר ו׀ַ ַבזּו םִֿם בםםׁ ם ַב׃דםֹ ֳֻׁ דה ַבםםׁ ם ַבזַ¡ דד ַבֳַָֽׁ ַבם ׃ֳם דה ו׀ַ ַבױהֿז ַבַ׃ֻדַׁם ׃ֳם דה װֹׁ ֳַׁדז ֳם דה ַבה״. זדה ֻדר¡ ׃ָל ו׀ו ַבֵםַַֿׁ ׁײֹנ בֳֻםַׁ ַּׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ זזֶַֿו. זֵה בד ּֿ ַב׃זֿםֹ דױַֿׁ ֳ־ׁל ַםֹנ בדזַׂהוַ¡ ׃בֳּ ֵבל ָם ַ׃ֻדַַׁוַ בל דַֽׁב בדזַּוֹ ּׂוַ.


הדםֹ דױַֿׁ דהּדםֹ ֵבל ַּהָ ַבה״ זַבַׂ

ּֿ ַב׃זֿםֹ ם ״זםׁ ַ׃ֻדַׁ ֻׁזַ דֿהםֹנ ֵבל ַּהָ ַבה״ דױֿׁנַ ֲ־ׁ בהזם ַבֿ־ב¡ זום דב ַװַַ ֿםֹֿנ בדַֿה ֻםֹׁ÷ דֻב ַב׀וָ זַבײֹ זַבָבַםה זַבהַֽ׃ זַבׂה זַבׁױַױ זַבז׃ַ זַבָז׃ַם זםׁוַ¡ ֵײַֹנ ֵבל ַבֵ׃דה זַבׁ־ַד. זֿ דהֽ ַב׃זֿםֹ ֿֿנַ ָםׁנַ דה ַבַׁ־םױ בב״ַ ַב־ַױ בבהםָ ה ו׀ו ַבדַֿה זֵהַּוַ¡ זֳהװֳ ַבֽזדֹ ַב׃זֿםֹ װֹׁ "דַֿה" (װֹׁ ֽזדםֹ) בַ׃ֻדַׁ דַֿה ַבדדבֹ÷ ֵ׀ ׃זבל ַבֵװַׁ בל ַ׃בַב ַבדהַּד ַבֿםהםֹ ַבֶַדֹ זַבָֻֽ ה ַ׃ֻדַַׁ ֿםהםֹ ֳ־ׁל¡ זֳױֿׁ ַב׃זֿםֹ הַדנַ ּֿםֿנַ בבֿםה¡ זום ׃ל בֵהװֱַ ־״ר ׃ ֽֿםֿ םָׁ״ ַבדהַּד ם װדַב ַבדדבֹ ָדזַהֶ ַב׃ַֽב ַבװׁם¡ זוז דַ ם־ֿד ״ַ ַבױהַַ ַבדֿהםֹ זַבױהַַ ַבֽזםבםֹ ַבֶַדֹ בםוַ. זבה דַַׂב ד׃ַודַ ״ַ ַבֿםה ַֻהזםֹנ¡ דַׁהֹנ ַָבה״ ֽל ַבֲה¡ זבַ םץׁ ֵה ַה ַ׃בַב ב ַבַֽםַ״םַ ׃םװרב ָֿםבנַ ֽםםנַ דה ַבה״¡ ם ַֽב ַ׃דַׁׁ ו׀ַ ַבד׃זל דה ַבֵהַ ַבַ׃ובַם ַבדׁ.


ַבהזם ַבַױַֿם

םהָם דזַּוֹ ֽםֹ ֳהר ַבה״ ֻׁזֹ הַײָֹ. ֽל בז ַדֿר ֳדףֿ ו׀ו ַבֻׁזֹ ָײ ׃הםה ֳז ֽל זֿנַ ֵײַםֹנ¡ ׃םֳם םזדס בּֿ ֽזדַ ַבָבַֿה ַבדױֹֿׁ בבה״ זװזָוַ ו׀ַ ַבֽםֹ ַָֹׁׂנ ֳדַדוַ¡ זֽםהֶ׀ ׃םזה ַבז ֿ ֳ־רׁ בב װםֱ ֳז דזַּווַ. זֵהר דזַּוֹ ו׀ו ַבֽםֹ םזה ם ַבֱָֿ ָהזם דױַֿׁ ַבֿ־ב ַבֶַד בל ַבהזם ַבַױַֿם ז״זםׁ ״ַַ ֳ־ׁל בוַ ױֹ ַבַ׃ַֿדֹ דה׀ ַבֲה בִדרה ׁױ דבע זֿ־בע בבֳַֿׁ זבבֽזדַ ָדֿרב םִדרה ד׃זל ַׁוע ּםרֿ.

בה ָֿׁ דַ םָֿז דה ַב׃וב ַבזב ֵהר "ַבהזם ַבַױַֿם וז ַבֽב"¡ םָֿז הם׀ ו׀ַ ַבֳדׁ ױָנַ ם ֳׁײ ַבזַ. ו׀ַ ַבהם׀ ם״ברָ ִׁנל ֵ׃ַׁםּםֹנ ז־״״נַ זַָׁדּ בוַ ד׃בׂדַ זד״בַָ ֻםֹׁ ױָֹ ּֿרנַ ַּֽ ֵבל ֿםה דה ַבׂדה ם ץ״ם ֳץבוַ. ם ֽםה הׁל ֳהר ַב׃זֿםֹ זָםֹ ֿזב דּב׃ ַבַזה ֿ זַּו ו׀ַ ַבֽֿם ֵַָֹֿׁ "ַָֹֿׁ" ֽל ַבֲה. ֿ זרֿהַ ֳה ה׃ד ַבֵבַה ה ־״״ ַבהזם ַבַױַֿם דה׀ ׃ָםהםַ ַבׁה ַבדַײם¡ םׁ ֳהר הם׀וַ ם ַב׃ַָ ַה ײםנַ ֵה בד םה דֿזדנַ. זֿ ֱַּ ם ױׁםֽ זבםר זבםר ַבוֿ ַב׃זֿם¡ ֶׁם׃ דּב׃ ַבװִזה ַבַױַֿםֹ זַבהדםֹ¡ ֳהר ַב׃זֿםֹ ׃בה ה ־״ֹ ּב ַבדױֿׁ ַבֶׁם׃ דה דזַֿׁ ַב־ׂםהֹ םֳם דה ַבַ׃ֻדַַׁ זבם׃ דה ַבה״ ־בַב ֿםה דה ַבׂדה¡ זֳהו "־בַב װׁםה ׃הֹנ ׃הזה ַױַֿנַ ֳז ֿזבֹנ בַ דֿ ָױזֹׁ ֶׁם׃םֹ בל ַבה״"[2]. זםהׁ ַבדַָׁזה ױֿזׁ ו׀ו ַב־״ֹ ַבם ײ ו׀ַ ַבוֿ ַבָםֿ םֿ ַבהם׀.

ֵהר ד׃ֳבֹ ַבהזם ַבַױַֿם ֳדׁס ֳָֿץ זֳֻׁ םֿנַ דה ד׃ֳבֹ ַב־ױ־ױֹ זדה ַבַױַׁ בל ֽ ַבַָָ ֳדַד ַבַ׃ֻדַׁ ַב־ַױ ַב׀ם םֿ ָײוד ֳהו ַבדה׀. ַבֳ׃ֶבֹ ַבם ָׁׂ ָװֳה ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ זָװֳה ָםֹ ֿזב דּב׃ ַבַזה וז: ֳםר הזם¿ זֳםר ״ַַ¿ זײדה ֳםר װׁז״ דבֶַדֹ בזײ ָבַֿה דּב׃ ַבַזה םדה ב־םױ ֳזײַוַ ֳָהוַ ָבַֿה בֿםוַ ֻׁזֹ ה״םֹ הַײָֹ זבז ָֿ ֽםה¡ זדוֹֿֿ ָהדםֹ דױַֿׁ ַב״ַֹ ַבֳ־ׁל÷ דֻב ַבװד׃ זַבׁםַֽ זַבזזֿ ַבֽםזם ז״ַֹ ַבוםֿׁזּםה זםׁוַ דה ַב״ַַ דֹּֿֿ¡ זֳָהוַ ָבַֿה דב ד׃ַַֽ װַ׃ֹנ דה ַבױַֽׁם ָדזַֿׁ ״ָםםֹ זדֶַםֹ הַֹֿׁ זדהַ־ ַ׃¡ זדב ַבםזד זֶַײ דַבםֹנ ָםֹׁנ ד ֿֿ דֽֿזֿ ּֿרנַ דה ַב׃ַה ַבֳױבםםה¿ זדַ וז ַבהזם ַבדבֶַד בוַ¿ זם ֳםר ״ַ¿ זײדה ֳםר װׁז״ זֳזײַ םַּֽ ֵבםוַ ַבהזם ַבַױַֿם זהזם דזַֿׁ ַב־ׂםהֹ¿ זוב םדה ֽם ַבהזם ַבַױַֿם ַָבַדַֿ בל םֿ ַדבֹ ז״הםֹ בםבֹ ַבֿֿ¡ ז׀ַ ַֹֻ דב ײםֹ ם ֳבָוַ¡ זםֿ ַדבֹ ד׃זֹֿׁ דב בל הֽז דזר¡ זֵהַ דֽֿזֿ ם ַבָֻֽ זַב״זםׁ¿ זוב םדה ַּ׀ַָ ַבַ׃ֻדַַׁ זַבד׃ֻדׁםה ד זּזֿ הַד ַבםב זװׁז״ ֳ־ׁל ֻםֹׁ¡ ־ױזױנַ ֳהר ַ׃דַׁׁ ַה־ַײ ֳ׃ַׁ ַבה״ ׃םֽׁדוַ דה ה״ֹ זוַ ַבֶׁם׃ֹ÷ זום ַדבַוַ בזֶַײ דַבםֹ ָםֹׁ װרב ַבדױֿׁ ַבֳ׃ַ׃ם ב״זםׁ ֳםר ״ַַ ַױַֿםֹ ָֿםבֹ¿

בל ַבׁד דה ױׁםַֽ זבםר זבםר ַבוֿ ַב׃זֿם דֽדֿ ָה ׃בדַה ֳָהר ָבַֿו ד׃ֹֿ בדזַּוֹ ֹׁ ״זםבֹ דה ֿהרם ֳ׃ַׁ ַבה״¡ זדה זבו "בַ ֳֿ ֳהר וָז״ ֳ׃ַׁ ַבה״ םװרב ־״ׁנַ בםהַ"[3]¡ ֵהר ַה־ַײ ֳ׃ַׁ ַבה״ םׂםֿ דה ּׂ ַבדםַׂהםֹ¡ זםברױ דװַׁם ַבהדםֹ זׁױ ַבדב ֳדַד ַב״ַ ַב־ַױ זׁױ ַבדב בבדזַ״הםה זםׁ ַבדזַ״הםה¡ זםבֽ ײׁׁנַ ָםׁנַ ַָבַױַֿ ַב׃זֿם¡ ֽל בז ַה ֿׁוַ בל ַבֽדב ָםֹׁנ¡ דַ םבױ ֹֿׁ ַבדדבֹ בל ַבדײםר ם ֳםר ַָׁדּ בבהזם ַבַױַֿם. זדה זּוֹ הׁהַ¡ ׃ּֿ ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ֳהוַ דײ״ֹׁ ֵבל ַבדב בל ׁ ֳ׃ַׁ ַבה״ ַד 2017. זבה ֽל זֹֿ ֳ׃ַׁ ַבה״ ֵבל ַבַַׁ בה ֽבר ַבדװבֹ בל ַבֳדֿ ַב״זםב¡ ז׃םָל ַב׃ִַב ַבױָ: דַ ַבדב בדזַּוֹ ַבד׃ָב¿